---
layout:		post
category:	"program"
title:		"治大国若烹小鲜--朱元璋与瓜农的故事"
tags:		[]
---
- Content
{:toc}

# 朱元璋微服私访遇瓜农

![](https://graph.baidu.com/resource/1192a1d40c9decbcd456601547291121.jpg)

夏日的某天，朱元璋微服私访，经过一处瓜田时，口渴难耐，于是派人去叫瓜农，想买几个瓜吃。一会，瓜农来了，是个老者。人虽老，但精神头非常棒。

瓜农很利落的切了个瓜，朱元璋和侍卫们吃得很开心，瓜是真的甜啊！吃完瓜后，朱元璋和老者聊了起来：**“你的瓜不错，很甜啊！你怎么种植的？”**

瓜农自信地回答着：**“是的，别人都说我的瓜甜，想让瓜变甜，无非三件事。”**

朱元璋来了兴趣：**“哪三件事呢？”**

## 瓜农回答朱元璋“经典三条”

瓜农捋了一把胡子，看着瓜田说道：**“第一，就是水要跟得上，要跟得及时。西瓜对水的需求，就仿佛人对钱的需求。西瓜缺水长不大，人要缺钱过不好日子。不仅要给西瓜供上水，而且时间要对，种子刚下去，你就要及时供上水，如果拖的时间太长，种子发芽就迟了，西瓜就不能按时结果实了。同理，在其它阶段也是一样，该浇水，一定要及时浇。”**

朱元璋听得很认真，感觉很有意思：“第二呢？

瓜农看有人很感兴趣，于是也来了兴致：**“第二，就是要把杂草及时除掉，如果杂草除不掉，西瓜的长势就受影响。这和很多事都一样。”**

朱元璋这次感觉老农有所指，可是仔细想来，不就是这么回事吗？“第三呢？”朱元璋继续问道。

瓜农说高兴了，吃了口西瓜，继续侃着：**“第三，就是得有人专门负责，就像我们家，瓜田就是我主要负责。最忌讳的是，没人负责，或者多人负责。没人负责，瓜肯定长不好，因为少了专门人员的照料，西瓜绝对长不好；多人负责，也不行，那样会互相推诿，而且人员会出现浪费。所以种好瓜就得有专人负责。”**

## 朱元璋邀请瓜农做官

朱元璋 听到这里，连连点头，这人有才华啊！于是问道：**“那你觉得治理国家和种西瓜有相同之处吗？”**

瓜农听到这里，眼神中露出不一样的光芒，不过马上恢复了镇静，说道：**“古话说，治大国若烹小鲜，其实，治理国家，我感觉和种西瓜差不多。”**

**“怎么讲？”**朱元璋追问道。

**“官员的工资要到位，工资不到位，官员 不好好干活。老百姓的肚子要吃饱，肚子吃不饱，就种不了田。这和给西瓜浇水是一个道理；其次，不好好干活的贪官污吏，必须清除，他们就是地里的杂草，不除掉，政府机构的运转不好；最后，要把人用对，人用对了，才能有好结果。”**

朱元璋不禁竖起了大拇指，眼中满是认可，然后迫不及待地问道：**“如果当朝圣上让你去当官，你愿意去吗？”**

瓜农摇着头说道：**“不愿意！”**

**“为什么呢？”**

**“一是我年纪已老，精神和体力跟不上；二是，有句话叫伴君如伴虎，我没有办法保证事事正确，做得好就不说了，做得不好，我可能会被处理，而且还会连累家人。”**

朱元璋听完，低头不语，然后拱手告辞。

## 编程序若烹小鲜
治大国若烹小鲜，种西瓜与治理国家道理上类似，编程世界也莫不如是。而且据我观察，那些喜好做饭并且能做得一手好菜，前前后后且能有条不紊并能打理干净妥当的人，做起事来都有其过人之处。这即是“道”，所谓“道生一,一生二,二生三,三生万物”，在一件事情上领略了“道”并能做到极致，那么推而广之，在从事其他事情时也能通过此道举一反三做得很出色，我们平常所说的“一样精，样样精”也不无道理。